**学习目标：**

1. 查询
   + 能够使用SQL语句查询数据
   + 能够使用SQL语句进行条件查询
   + 能够使用SQL语句进行排序
   + 能够使用聚合函数
   + 能够使用SQL语句进行分组查询
2. 能够完成数据的备份和恢复
3. 能够说出多表之间的关系及其建表原则
4. 能够理解外键约束

# 第一章 SQL语句之DQL

DQL语句推荐看看我写的mysql快速入门这篇文章。

[文章链接](https://blog.csdn.net/weixin_53051813/article/details/127039739)

## 1.1 聚合函数

我们经常需要汇总数据而不用把它们实际检索出来，为此MySQL提供了专门的函数。

聚合函数（aggregate function）运行再行组上，计算和返回单个值的函数。

常见的聚合函数有以下几种：

**COUNT()函数**

COUNT()函数返回匹配指定条件的行数。

1. COUNT(column_name)函数返回指定列的值的数目（NULL不计入）

   + 格式：

     ```sql
     SELECT COUNT(column_name)FROM table_name;
     ```

2. COUNT(*)函数返回表中的记录数（NULL也计入）

   + 格式：

     ```sql
     SELECT COUNT(*) FROM table_name;
     ```

3. COUNT(DISTINCT column_name)函数返回指定列的不同值的数目

   + 格式：

     ```sql
     SELECT COUNT(DISTINCT column_name) FROM table_name;
     ```

**MAX()函数**

MAX()函数返回指定列的最大值。

+ 格式：

  ```sql
  SELECT MAX(column_name) FROM table_name;
  ```

**MIN()函数**

MIN()函数返回指定列的最小值。

+ 格式：

  ```sql
  SELECT MIN(column_name) FROM table_name;
  ```

**SUM()函数**

SUM()函数返回数值列的总数。

+ 格式：

  ```sql
  SELECT SUM(column_name) FROM table_name;
  ```

**AVG()函数**

AVG()函数返回数值列的平均值，AVG函数忽略列值为NULL的行。

+ 格式：

  ```sql
  SELECT AVG(column_name) FROM table_name;
  ```

## 1.2 分组查询

分组查询是指使用group by字句对查询信息进行分组。

格式：

```sql
select 字段1, 字段2... from 表名  group by 分组字段
[having 条件];
```

```sql
-- 根据 sid 字段分组，分组后统计商品的个数
select sid, count(*) from product group by sid;
-- 根据 cno 分组，分组统计每组商品的平均价格，并且平均价格 > 60;
select sid, avg(price) from product group by sid having avg(price) > 60;
```

分组操作中的having子语句，是用于分组后对数据进行过滤的，作用类似于where条件。

+ having和where的区别

  -  having是在分组操作执行后，对分组的数据进行过滤。

    where是在分组操作执行前，对分组的数据只能使用表原始列进行条件过滤。

  - having后面可以使用聚合函数

    where后面不可以使用聚合函数

  - 当一条SQL语句中，既有where又有group by/having时，先执行where,再执行group by，最后执行having

# 第二章 数据库备份与恢复

